Riassunto per l'esame di Didattica della Lingua Italiana, basato su appunti personali e studio autonomo del testo consigliato dal docente: La Buona Scuola: Processi di Riforma e Nuovi Orientamenti Didattici di Fiorin Italo, La Scuola, Brescia. A.A. 2013-2014, Università degli Studi di Udine.

---

INTRODUZIONE

Le principali missioni della scuola sono oggi le stesse del passato:
• Consegna: riguarda il patrimonio culturale, ha a che fare con il passato, esigenza di garantire la memoria, la continuità culturale;
• Innovazione: introdurre i giovani nella vita adulta fornendo abilità, conoscenze, competenze. Ha a che fare con il futuro;
• Accompagnamento: si riferisce al percorso di formazione personale mentre frequenta la scuola, al processo di costruzione della personalità. Ha a che fare con il presente.

Nuovo è il contesto entro il quale si colloca la scuola. Essa deve misurarsi con le nuove sfide che il nuovo contesto fa emergere.

Esistono due modelli capaci di rispondere alle sfide del cambiamento: quello funzionalista e quello antropocentrico.

MODELLO FUNZIONALISTA: scuola al servizio del progresso economico. Il mercato detta gli indirizzi che il curricolo deve adottare, fissa le competenze indispensabili. Le competenze riguardano i saperi ritenuti funzionali alla domanda del mercato.

MODELLO ANTROPOCENTRICO: costruisce il curricolo a partire dalle esigenze profonde di sviluppo della persona. Prevale una attenzione all'integralità, all'unitarietà della persona. Imparare ad apprendere è uno dei valori guida, anche imparare a vivere e imparare a convivere. Non è disposto a sostituire la logica pedagogica con quella economicistica. Non mette in discussione la necessità di abilitare i giovani ai saperi professionali, ma rifiuta di lasciarsi definire in termini di utilità. I saperi funzionali sono importanti, ma lo sono anche quelli sociali, etici, estetici, della cittadinanza. E lo sono per tutti gli alunni.

La riforma del sistema scolastico non si sottrae al problema della scelta tra i due orientamenti. C'è una forte pressione verso il funzionalismo, si riconosce una enorme importanza alla razionalità. La ricerca dell'efficienza-efficacia è sentita come indispensabile anche nella scuola dove questi principi vengono visti come indicatori di "qualità". La metafora è quella della scuola come impresa. Esiste un'altra metafora capace di integrare efficienza-efficacia con altre esigenze irrinunciabili in una prospettiva pedagogica. È la metafora della scuola come comunità. Nelle comunità creiamo le nostre vite sociali insieme con gli altri, nelle organizzazioni (imprese) le relazioni sono costruite per noi dagli altri in un sistema gerarchico.

LA BUONA SCUOLA sa offrire agli studenti una prospettiva non solo in termini di preparazione alle professioni, ma di sviluppo della propria personale identità e che è impegnata ad offrire un contributo per cambiare in meglio la realtà. La scuola non si definisce come organizzazione burocratica ma come organizzazione che apprende dall'esperienza, che riflette, che si misura con le nuove sfide, con una identità pedagogica in una continua ricerca di miglioramento. La buona scuola non dimentica che il suo primo servizio è allo studente, nei confronti del quale ha un compito di orientamento e di proposta.

---

CAPITOLO SECONDO: IL CURRICOLO NELLA SCUOLA DELL'AUTONOMIA

Con il riconoscimento dell'autonomia alle scuole giunge a compimento l'itinerario di decentramento dei poteri, passo decisivo di conferimento di potere alle scuole in ordine alla progettualità e alla gestione organizzativa e didattica. Passo formalmente compiuto a metà degli anni Novanta.

Orientamenti curricolari

Cosa si intende quando si parla di "curricolo"? Esistono diverse concezioni del curricolo e anche una varietà di accezioni che vengono utilizzate.

Per fare un po' di chiarezza è utile partire dall'etimologia del termine. Il significato etimologico ci propone l'idea di percorso, includendo la meta ma anche l'insieme delle operazioni che servono per raggiungerla.

Secondo Stenhouse lo scopo del curricolo è di rendere comunicabili i principi essenziali di una proposta educativa.

Secondo Tyler si deve fare i conti con quattro domande fondamentali:
• Quali sono le finalità
• Quali esperienze posso utilizzare
• In che modo posso realizzare tali esperienze
• In che modo, alla fine, posso sapere se ho raggiunto le finalità prefissate.

Mentre Tyler ci mette di fronte al problema della modalità (obiettivi, contenuti, metodi, valutazione), Stenhouse fa emergere la caratteristica sociale del curricolo (deve essere comunicabile, da venir sottoposto ad analisi critica e ridefinizione continua).

Entrambi sono convinti che il curricolo nasca dal basso, progettato a partire dalla realtà nella quale si opera, sia significativo in un dato contesto.

Per Scurati la logica del curricolo poggia su quattro cardini fondamentali: la realtà (vestito su misura della scuola), la razionalità (risultato della competenza nella definizione di obiettivi precisi che traducono in termini concreti le generiche finalità del sistema formativo), la socialità (frutto della negoziazione interna alla scuola ed esterna. Impone che quanto viene predisposto sia comprensibile, comunicato socialmente e verificabile), e la trasparenza (possibilità continua di ridefinizione e miglioramento).

Si può dire che il curricolo rappresenta un nuovo paradigma rispetto a quello costituito dal Programma e che una volta adottato si apre a un ventaglio di interpretazioni.

L'analisi delle diverse proposte curricolari consente di mettere in evidenza tre principali componenti:
1. Le teorie nelle quali viene comunicata la visione del compito della scuola;
2. I modelli didattici
3. I percorsi, cioè la traduzione in pratiche didattiche degli orientamenti teorici

1) LE TEORIE. Prima di tutto il curricolo esprime una visione pedagogica supportata da un impianto concettuale scientificamente fondato. Le teorie del curricolo si sviluppano tra la fine degli anni '50 e gli inizi degli anni '60 e si snodano lungo tre principali sentieri: il miglioramento degli insegnamenti disciplinari (rinnovamento dei programmi, del modo di impostare la scelta, la progressione dei contenuti, i metodi di insegnamento), la razionalizzazione dell'azione didattica (maggior razionalità nel modo di programmare, di organizzare, di valutare. Molta importanza alla definizione degli obiettivi), la partecipazione sociale (ci si interroga sul rapporto che la scuola dovrebbe avere con il territorio di appartenenza. Avvicinare il curricolo alla realtà comporta avvicinare la comunità sociale alla scuola). L'istruzione può generare diversi punti di vista (teorie) con cui interpretare e attribuire significato al suo processo, da cui discendono i percorsi da realizzare (curricolo) nella pratica didattica.

2) I MODELLI DIDATTICI. Ogni visione teorica ha bisogno di modelli didattici coerenti con i valori proposti. La numerosità dei modelli mette in luce la complessità del problema di fondo: di quale curricolo abbiamo bisogno? Non è tanto il modello curricolare a poter dare la risposta, ma la scelta del modello risponde a una preliminare opzione di fondo: decidere a che cosa serve la scuola oggi, come deve essere interpretato il suo compito. L'elemento valoriale è quello fondativo. All'interno dei diversi modelli curricolari si possono collocare le diverse visioni:
a) Razionale-funzionalista (raggiungere gli obiettivi in termini di efficienza ed efficacia — Tyler, Bloom)
b) Sociale-partecipativa (attenta alla penalizzazione socio-economica, sensibile al valore della partecipazione, della cittadinanza attiva — Dewey, Freire, Don Milani, UNESCO)
c) Scientifico-tecnologica (grande responsabilità nella promozione delle conoscenze scientifiche e tecnologiche. Abilitare i giovani a fronteggiare le sfide del cambiamento)
d) Psico-socio-culturale (attenta alle modalità di apprendimento e sensibile alla interazione tra persona, gruppo, cultura di appartenenza — Vygotskij, Bruner, Gardner)

La sfida attuale è quella di procedere secondo un principio di integrazione delle varie teorie curricolari.

3) I PERCORSI. I modelli didattici orientano la progettazione dei percorsi di apprendimento, garantendone la coerenza con le finalità generali che fondano il curricolo. La realizzazione dei percorsi didattici costituisce la prova di realtà, il momento della verifica delle linee guida. Siamo sul terreno delle esperienze che si realizzano in classe. È su questo terreno che bisogna dare risposte concrete: che cosa è rilevante insegnare?

Dai Programmi al curricolo: le teorie del curricolo, presenti negli Stati Uniti e in molti Paesi europei, iniziano a diffondersi anche in Italia a partire dagli anni Settanta.

---

FONTE: lola878, riassunto per l'esame di Didattica della Lingua Italiana, Prof. Fiorin Italo, Università degli Studi di Udine, A.A. 2013-2014. Revisionato l'11/04/2026. Verificato da Team Skuola.net (4,0/5). Download completo a pagamento su https://www.skuola.net/universita/appunti/la-buona-scuola-didattica-prof-fiorin-da